### CC Madhya 15.237

> ত্বয়োপযুক্তস্রগ্ গন্ধবাসোঽলঙ্কারচর্চিতাঃ ।
> উচ্ছিষ্টভোজিনো দাসাস্তব মায়াং জয়েম হি ॥২৩৭॥

> tvayopayukta-srag-gandha-
> vāso 'laṅkāra-carcitāḥ
> ucchiṣṭa-bhojino dāsās
> tava māyāṁ jayema hi

*твайа̄*—Тобой; *упайукта*—использованные; *срак*—гирлянды из цветов; *гандха*—благовонные вещества, такие как сандаловая паста; *ва̄сах̣*—одежды; *алан̇ка̄ра*—украшения; *чарчита̄х̣*—украшенные которыми; *уччхиш̣т̣а*—остатки трапезы; *бходжинах̣*—вкушающие; *да̄са̄х̣*—слуги; *тава*—Твою; *ма̄йа̄м*—иллюзорную энергию; *джайема*—сможем одолеть; *хи*—несомненно.

**„Дорогой Господь, гирляндами, благовонными веществами, одеждами, украшениями и прочими предметами, что были поднесены Тебе, могут затем пользоваться Твои слуги. Используя эти предметы и вкушая остатки оставленной Тобой пищи, мы сможем одолеть иллюзорную энергию“.**

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (11.6.46). В Движении сознания Кришны повторение Харе Кришна маха-мантры, исполненный экстаза танец и вкушение остатков пищи, поднесённой Господу, имеют первостепенное значение. Человек может быть неграмотным или неспособным постичь философию, но, если он исполняет эти три действия, он непременно достигнет освобождения без промедления.

Этот стих произнёс Уддхава, обращаясь к Господу Кришне. Произошло это во время, когда была поведана «Уддхава-гита». Тогда в Двараке начались некие беспорядки, и Господу Кришне предстояло покинуть материальный мир и войти в духовный мир. Уддхава понял, что происходит, и заговорил с Верховной Личностью Бога. Приведённый выше стих — отрывок из их беседы. Игры Шри Кришны в материальном мире называются пракрита-лилой (явленные игры), а Его игры в духовном мире называются апракрита-лилой (неявленные игры). Под неявленными мы подразумеваем, что они не предстают перед нашим взором. Это не значит, что игры Господа Кришны непроявленны. Они продолжаются точно так же, как непрерывно движется солнце: но, когда солнце предстаёт перед нашим взором, мы называем это днём (явленное состояние), а когда его нет, мы называем это ночью (неявленное состояние). Те, кто находится за пределами ночи, всегда пребывают в духовном мире, где игры Господа являются им непрерывно. Как подтверждается в «Брахма-самхите»:

> а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис
> та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣
> голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто
> говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

> према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена
> сантах̣ садаива хр̣дайеш̣у вилокайанти
> йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇
> говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, который пребывает в Своей обители, Голоке, вместе с Радхой, чей облик подобен Его собственному духовному образу и кто воплощает в Себе энергию блаженства (хладини). Их окружают Её наперсницы, воплощающие в себе продолжения Её собственного облика и проникнутые вечно блаженной духовной расой. Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, который есть Шьямасундара, Сам Кришна, обладающий бесчисленными непостижимыми качествами, которого чистые преданные созерцают в глубине своих сердец оком преданности, умащённым бальзамом любви». (Б.-с. 5.37–38)
